# Metaverse-hackathon-zk
A carbon-neutral safe trading and decentralized storage platform that interacts with companies,registries, governance.zero-knowledge proof 

zk部分主要是用来实现两个方向的内容，或者说愿景：

##### 区块链交易的隐私保护

一是用来做区块链交易的隐私保护，这个功能已经有很多人在做或者已经实现了的，也可以成功的部署在智能合约上[1-2]，我们的碳中和项目也可以很好的引入这一点，来保证各个节点之间，尤其是碳排放指标的交易时，企业的隐私，或者说机密信息也不为过，不被泄漏。

这个博主提供了一个很好的策略[1]，使用Tornado的基本原理来保护链上交易的隐私性，并使用circom和snarkjs实现它。Tornado的目的是实现数字货币转账的隐私保护，主要的idea是防止一个用户，比如alice，旧地址和新的地址被关联起来。同时，关于交易的内容隐私也可以被迁移进来，这仅仅需要修改一下‘共识’，即写死在文件中的电路部分。

##### 区块链的信息压缩[4]

Mina[3]是什么：使用zk-SNARK技术，将区块大小压缩在kb级别的轻量化区块链。虽然公链的技术特征是人人都可参与验证账本的真实性， 但现状却是不一定人人都“验证得起”。 因为高验证成本，实际上存在着一定规模的“记账代理”（矿池和数据中心等），是否环保和产生社会价值暂且不论，而一旦某些代理算力足够大，他们还是存在非理性的发起51%攻击的可能。 以上这一切，都让公链的验证和使用离普通用户足够远，实际上是不利于整个行业发展的。

肉眼可见的未来，碳交易去中心化生态系统也会走到这一步，高昂的验证费用让用户望而却步，并产生一定的系统性风险。

对传统区块链来说，整个账本中的历史交易记录数据量非常大， 因为每个区块中都存了当时发生的某些交易，再进行堆叠数据量可想而知。 使用zk-SNARK,只需要把每个区块中的交易做一次证明：“这些交易是正确的”， 然后在区块中仅存入这个证明即可。

如果按照上述做法，为每个区块创建一个SNARK， 每个区块的确实是变小了。 但是随着时间的推移，SNARK也会堆积起来， 100个包含SNARK的区块，会导致区块链整体又变大了100倍。 因此单纯的压缩一个区块的大小还是治标不治本的， 为了从根源上压缩整个区块链的大小， Mina创新性的对zk-SNARK进行了“递归”使用。

如果一个消息被转发了100次，怎么证明如下两个问题：

1. 我确实是第100手的转发者；

2. 之前的99手真实存在且没有间断。

同样的，对一个区块链来说， 如果你想证明第100号区块是正确的，那么就必须证明前99号区块全部都是正确的， 这时可以采取的办法是：

1. 对1号区块做一次zk-SNARK证明：得到“1号区块是对的”的证明文件；

2. 在对2号区块做证明时，也把“1号区块是对的”的证明文件放进去，得到“1+2号都是对的”的证明；

3. 如此套娃到第100号时，即可证明前面99个区块都是正确的。





### ref

[1] https://blog.csdn.net/liangyihuai/article/details/124115942

[2] https://liangyihuai.blog.csdn.net/article/details/124043881?spm=1001.2014.3001.5502

[3] https://docs.minaprotocol.com/en/developers/client-sdk

[4] https://zhuanlan.zhihu.com/p/459952424


